---
categories: 数据库
typora-root-url: ./..
---

## 初始化连接 

> ```c
> MYSQL *mysql = mysql_init(NULL);
> ```

## 处理结果

> ```c
> MYSQL_RES mysql_store_result(MYSQL *mysql);
> //获取由mysql_query()函数返回的结果,注意查询成功是0，失败为非0.所以使用时一般if(。。。){}
> 
> void mysql_free_result(MYSQL_RES *result);
> //释放数据结构MYSQL_RES占据的内存空间
> 
> my_ulonglong mysql_num_rows(MYSQL_RES *result);
> //SQL语句结果的行数
> 
> unsigned int mysql_num_fields(MYSQL_RES *result);
> ///SQL语句结果的列数
> 
> MYSQL_ROW mysql_fetch_row(MYSQL_RES *result);
> //从结果当中取出一行
> ```
>

## 事务特性ACID

> 原子性**a**tomicity
>
> - 整个事务的操作要嘛全部commit，要嘛全部rollback，不可分割
>
> 一致性**c**onsistency
>
> -  狭义类似于物质守恒，数据从一个状态，通过事务要嘛不变，要嘛一致性地演变为另一种状态
>
> 隔离性**i**solation
>
> - 事务之间的关联性
> - 关联性可强可弱
>
> 持久性**d**urability
>
> 一旦事务commit或rollback，事务对数据库的改变应当是永久的

## 数据操作可能遇到的问题

### 脏读(Dirty read)

> 一个事务读取到了另一个事务还未提交的数据
>
> - a给b转账，a扣款是个过程。当下时刻本该是扣了款的状态，在此过程却有人去读它的余额，因为该过程未完成(还没commit)，读到的是没扣款的状态。

### 不可重复读(Nonrepeatable read)

> 同一事务，针对同一数据，前后读取数据却不同
>
> - a事务前后读了两次余额，但在两次读的中间，b事务对余额做了修改，便导致读到的余额不同了

### 幻读(Phantom read)

> 一个事务内读到的条目数变了
>
> - 其实就跟不可重复读原理类似，都是在两次读的中间，数据被`修改`了。只是不可重复读是读到了数据内容变化(如update set)，而幻读读到了数据条目数的变化(如 insert into)

## 隔离级别

适用情况：俩数据库连接，一个在增删改，另一个在查

>  查看和修改隔离级别
>
>  ```sql
>  SELECT @@GLOBAL.TRANSACTION_ISOLATION; -- 查看整个数据的设置
>  SELECT @@SESSION.TRANSACTION_ISOLATION; -- 查看一个连接的隔离级别
>  SET GLOBAL TRANSACTION ISOLATION LEVEL [SERIALIZABLE | REPEATABLE READ| ...];
>  SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL [SERIALIZABLE | REPEATABLE READ| ...];
>  ```
>
>  如：
>  ```sql
>  set global transaction isolation level read uncommitted;
>  set global transaction isolation level repeatable read;
>  ```

提前说明，实际上这些隔离级别都是针对读端的，只是在读端事务中，查询的结果会因为隔离级别的不同而不同。

不过navicat图形化进行查询，似乎情况有所不同，比如即使已全局设置了隔离级别为读已提交，事务进行数据修改后未提交，navicat图形化查询也是修改后的数据。rollback之后数据又回来了。似乎级别默认是读未提交且不会被直接更改。

### 读未提交（READ UNCOMMITE）

> `READ UNCOMMITED`级
>
> 事务的修改，即使没有提交，对其他事务也可见
>
> 会产生问题：脏读，不可重复读，幻读

### 读已提交（READ COMMITED）

>  `READ COMMITED`级
>
>  事物的修改在提交前，其他事务不可见
>
>  会产生问题：不可重复读，幻读。
>
>  但不会产生脏读了

### 可重复读（REPEATABLE READ）

> `REPEATABLE READ`级
>
> MySQL的默认隔离级别
>
> 一个事务开始后，保证多次读取的结果一致
>
> - 在REPEATABLE READ隔离级别下，MySQL会创建一个一致性视图，即事务开始时的视图。所有的`SELECT`语句将基于这个视图返回结果，即使其他事务进行了更新，也不会影响当前事务的视图。
> - 所以一般情况下直观来说，读端事务在事务开始时创建一个快照表，之后就对着这个快照表查数据了，不会因为其他事务对数据的修改而改变查询的结果
>
> 仍会存在一部分幻读问题，解决了脏读与不可重复读
>
> - 关于幻读，该隔离级别演示**结果**上看起来没有幻读问题，实际上在MySQl的可重复读隔离级别上，仍是存在幻读的问题

### 序列化（SERIALIZABLE）

> `SERIALIZABLE`级
>
> 强制事务串行执行，在事务读取每一行数据时都上锁，以保证事务的先后顺序。也就因此不存在多个事务同时执行的情况了（无上述问题）。
>
> 例如一个事务，仅一句select * from table 就会锁住table中数据。在该事务commit前其他事务都不可增删改

### 各隔离级别的对比

| 隔离级别                     | 脏读 | 不可重复读 | 虚幻读 |
| ---------------------------- | ---- | ---------- | ------ |
| 读未提交（read uncommitted） | √    | √          | √      |
| 读已提交（read committed）   | X    | √          | √      |
| 可重复读（repeatable read）  | X    | X          | √-×    |
| 串行化（serializable）       | X    | X          | X      |
