---
categories: C++
---

# 方式

1. 友元
2. 内部类 + 静态数据成员
3. atexit
4. pthread_once
5. 饿汉模式 懒汉模式
6. 锁
7. Meyers' Singleton

## 内部类 + 静态数据成员

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Singleton {
private:
  Singleton() = default;
  ~Singleton() = default;
  Singleton(const Singleton &) = delete;
  Singleton& operator=(const Singleton &) = delete;
  //不管返回类型,只要函数签名(函数名，参数)不同就能删

  class Deleter {
  public:
    ~Deleter() {
      if (Singleton::_instance) {
        delete Singleton::_instance;
        Singleton::_instance = nullptr;
      }
    }
  };

public:
  static Singleton &getinstance() { // 返回了一个Singleton类型对象的引用
    static Deleter deleter;//创建一次静态对象，之后就不会再创建
                           //且在程序销毁时销毁deleter时，deleter会销毁_instance
    if (!_instance) {
      _instance = new Singleton();
    }
    return *_instance;
  }
  void print() { cout << _a << endl; }

private:
  static Singleton *_instance;
  int _a = 123;
};
Singleton *Singleton::_instance = nullptr;

int main() { Singleton::getinstance().print(); }
```

## 饿汉懒汉

饿汉一开始就会创建对象

懒汉第一次调用才创建对象，多线程情况下，不安全。

- 线程A还没创建完对象(```_instance = new Singleton()```)，此时```_instance```仍为nullptr
- 这时候线程B也来创建对象了，if判断_instance仍是nullptr，所以会产生两个对象，程序就有问题了

## 锁

无脑锁的话代价高，if语句前先锁上，执行完创建再解锁，每次都要加与释放。

### 双检查锁

在if语句判断之后加锁，即判断为nullptr再加锁，就避免之后每次还加锁解锁了。

看似很完美，但有漏洞，因为内存读写的乱序执行（编译器的问题）

> 分析：_instance = new Singleton()这句话可以分成三个步骤来执行：
>
> 1. 分配了一个Singleton类型对象所需要的内存。
>
> 2. 在分配的内存处构造Singleton类型的对象。
>
> 3. 把分配的内存的地址赋给指针_instance。
>
> 实际上只能确定步骤1是最先执行的
> 假如某个线程A是按照1,3,2的顺序执行，那么刚刚执行完步骤3给Singleton类型分配了内存（此时_instance就不是nullptr了）就切换到了线程B
> 由于_instance已经不是nullptr了，所以线程B会直接执行return  *_instance得到一个对象，而这个对象并没有真正的被构造！！严重bug就这么发生了。
>
> > 编译器可能会对代码进行调整优化，让那些看起来顺序不影响结果的代码进行顺序的调整，但是实际上在多线程中可能会有问题。

简单来说就是，可能会先分配内存，使_instance不为nullptr，但此时如果另一个线程也来创建单例对象，会发现不为nullptr，就会直接返回单例对象，但实际上该对象还没真正被创建。

c++11提供了原子操作解决该问题，感觉有点深，再说吧

## ptrhead_once

在linux中，pthread_once()函数可以保证某个函数只执行一次。

## Meyers' Singleton

```c++
class Singleton {
private:
    Singleton() = default;
    ~Singleton() = default;
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;

public:
    static Singleton& getInstance() {
        static Singleton instance;
        return instance;
    }
};
```

使用局部静态变量来实现懒加载

c++11后可确保线程安全，可谓无敌。
