---
categories: C++
typora-root-url: ./..
---

向上转换和向下转换:

- 向上转换(Upcasting)：将**派生类指针或引用**转换为**基类指针或引用**。这总是安全的，因为派生类包含基类的所有内容。具体说，转换为基类后，只能访问基类成员，而派生类又一定会有基类所有内容，所以安全。

  - 基类指针可以指向基类对象与派生类对象，因为基类指针只能访问基类成员，而不管指向基类还是派生类，都能访问到基类成员。

- 向下转换(Downcasting):将基类指针或引用转换为派生类指针或引用。这可能不安全，因为基类指针可能实际上并不指向一个派生类对象（可能指向基类对象）。

  - 根本原因是，基类指针可能指向基类对象或派生类对象
    - 指向基类的话，如果能让你直接转换为派生类指针，程序员就容易犯罪了，真转了的话，该指针能够访问派生类的额外内容，但基类并没有这些内容，所以会有问题。
    - 指向派生类对象的话还好说，指针转换为派生类的话，想访问额外内容也确实可以访问。

  - 反正转换的时候用Dynamic_cast，如果该基类指针指向了基类指针，会转换失败，就直接自动指向空指针了。如果指向的是派生类，那成功。

> 指针类型的作用
>
> a) 类型安全：编译器可以检查指针操作是否合法。 
> b) 内存解释：告诉编译器如何解释指针指向的内存。 
> c) 指针算术：不同类型的指针在进行加减操作时步长不同。 
> d) 函数重载：允许基于指针类型进行函数重载。
>
> 指针类型主要是一个编译时的概念。在运行时，CPU只看到内存地址，不关心类型。

这个构造函数接受一个 `const` 引用参数 `rhs`，它表示将要被拷
贝的对象。该构造函数做了以下工作：

1. 首先，它通过使用基类的构造函数来初始化自身（`Base(rhs)`）
。
2. 然后，它分配内存来保存 `_pderived` 的拷贝（`_pderived =
new char[strlen(rhs._pderived) + 1]()`）。注意，这里使用了动
态内存分配（`new[]`）和 `strlen` 函数。
3. 最后，它通过 `strcpy` 将 `rhs._pderived` 的内容复制到
`_pderived` 中。

这个构造函数的目的是复制 `rhs` 对象中的所有成员，并将其作为
新的对象返回。

**赋值运算符**

```cpp
Derived & operator=(const Derived & rhs){
    cout << "Derived & operator=(const Derived &)" <<
endl;
    if(this != &rhs){
        //显式调用基类的赋值运算符函数
        Base::operator=(rhs);//关键
        delete [] _pderived;
        _pderived = new char[strlen(rhs._pderived) + 1]();
        strcpy(_pderived,rhs._pderived);
        _derived = rhs._derived;
    }
    return *this;
}
```

这个赋值运算符函数接受一个 `const` 引用参数 `rhs`，它表示要
被赋值的对象。该函数做了以下工作：

1. 首先，它检查是否 `this` 和 `rhs` 是指向同一个对象。如果是
，则返回当前对象（`return *this;`）。
2. 然后，它通过使用基类的赋值运算符函数来初始化自身（
`Base::operator=(rhs)`）。注意，这里显式地调用了基类的赋值运
算符函数。
3. 接下来，它释放 `_pderived` 中的旧数据，并重新分配新的内存
空间（`delete [] _pderived; _pderived = new
char[strlen(rhs._pderived) + 1]()`）。
4. 最后，它通过 `strcpy` 将 `rhs._pderived` 的内容复制到
`_pderived` 中，然后赋值 `_derived` 到其对应的成员。

这个赋值运算符函数的目的是将 `rhs` 对象中的所有成员赋值给当
前对象，并返回当前对象本身。

| 基类成员  | Public继承 | Protected继承 | Private继承 |
| --------- | ---------- | ------------- | ----------- |
| Public    | Public     | Protected     | Private     |
| Protected | Protected  | Protected     | Private     |
| Private   | 不可访问   | 不可访问      | 不可访问    |
